1. **Превосходства Linux. (все по сравнению с Windows)**
	1. Плюсы Linux.
		1. Бесплатно
		1. Настраиваемость
		1. Нетребовательность к ресурсам
		1. Надежность и отказоустойчивость (из-за b,c)
		1. Безопасность
		1. Продуманная файловая система (нахер диски, все из корня, все монтируется, а хочешь редачь ядро)
		1. Поддержка большого кол-ва архитектур
		1. Отсутствие сбора данных
		1. Болльшое кол-во бесплатных ПО
	1. Минусы Linux
		1. Не юзер-френдли
		1. Отсутствие версий некоторых ПО
		1. Отсутствие поддержки некоторых оборудований
<br><br>
1. **Зачем нужен IT**
	1. IT (Information Technology) - всё, что связано с обработкой, хранением и передачей информации.
	1. Направления
		1. Развлечение (игры, фильмыв, музыка)
		1. Коммуникация (соц сети, почты)
		1. Доступ к информации (новости, погода)
		1. Обработка инф-ии (мат расчет, редакторы графики, звука)
		1. Обучение
		1. В целом 'Решение задач'
<br><br>
1. **Мэйнфреймы**
	1. Мэйнфрейм
		1. Большой универсальный высокопроизводительный
отказоустойчивый сервер
		1. Большой объем оперативной и внешней памяти
		1. Нужен для систем с большим объемом данных и интенсивными вычислительными работами
	1. Конвергентная инфраструктура
		1. Аппаратно определяемое решение
		1. Идея: 
			1. объединение памяти, вычислительных и сетевых ресурсов в пул, заранее сконфигурированный для работы в дата-центре
			1. Простыми словами: объединяет вычислительные устройства, хранилища, сетевые устройства и средства виртуализации серверов, благодаря чему ими можно управлять из одного места.
		1. Плюсы:
			1. Упрощение инфраструктуры управления
			1. Масштабируемая емкость Систем Хранения Данных
			1. Быстрая развертка инфраструктуры
			1. Упрощенный переход в облако
	1. Аппаратное резервирование
		1. метод повышения надежности и отказоустойчивости системы путем добавления избыточности
		1. Избыточность - дополнительные средства (или возможности) сверх минимально необходимых для выполнения заданной функции
<br><br>
1. **Менйфрейм и Сервер**
	1. Сервер — это функция компьютера в компьютерной сети, а мейнфрейм — это тип компьютера. Мейнфрейм может как быть сервером (или несколькими серверами), так и не быть, в зависимости от способа его использования. В свою очередь, сервер может быть как мейнфреймом или разделом мейнфрейма, так и PC-совместимым компьютером или компьютером другой архитектуры.
<br><br>
1. **RAID**
	1. Данные распределяются равномерно (6 эл-ов, 2 диска -> по 3 на каждый)
	1. RAID 0 - n дисков без резерва
	1. RAID 1 - у 1 диска 1 резерв (дубликат)
	1. RAID 10 - RAID 0 из RAID 1, т.е. n пар типа RAID 1
	1. RAID 50 - RAID 0 из RAID 5
	1. RAID 60 - RAID 0 из RAID 6
	1. RAID 5 - у каждого диска часть блока четности
	1. RAID 6 - как RAID 5, только можно проебать 2 диска, а не 1
<br><br>
1. **DAS** - файловый сервер (СХД), подключается непостредственно
1. **NAS** - файловый сервер (СХД), по локальной сети (можно глобальной)
	1. есть внутрення ОС
<br><br>
1. **Виртуализация** — запуск одной или нескольких систем в рамках другой операционной системы на одной вычислительной машине
<br><br>
1. **VMotion** - технология переноса виртуалки с 1 на 2 машину. В конце переноса адрес 1 присваивается 2.
<br><br>
1. **DRS** (Distributed resource schedule) - технология балансировки ресурсов, алгоритм для обработки нагрузок. С ней не будет ситуации, что 1 чел жрет 10%, а 2 90. 
<br><br>
1. **WEB-scale** - это концепция проектирования крупной вычислительной инфраструктуры, которая предоставляет крупным предприятиям возможности большого облачного сервиса внутри корпоративной сети.
<br><br>
1. Если **конвергенция** подразумевает слаженно действующие компоненты в едином блоке, которые, при необходимости, могут действовать отдельно, то гиперконвергентная система - это система, в которой вычислительные мощности, хранилища, серверы, сети объединяются в одно целое с помощью программных средств, а управление ими происходит через общую консоль администрирования.
<br><br>
1. **Построение на базе программно определяемой архитектуры.**
	1. перенос логики традиционных систем хранения в программное обеспечение
	1. практически не требующий физического вмешательства. Все компоненты инфраструктуры такого ЦОД виртуализированы, а управление им полностью автоматизировано с помощью программного обеспечения. 
<br><br>
1. **Распределенная автономная система** - это совокупность компьютеров, которые работают вместе, образуя единый компьютер для конечного пользователя. Все эти распределенные машины имеют одно общее состояние и работают одновременно.
<br><br>
1. **NDFS** — это распределенная, кластерная файловая система против конфликтов при работе.
<br><br>
1. **DHCP** - протокол, автоматически дающий сетевым устройствам IP-адрес
<br><br>
1. **DNS** - система для получения ин-ии о доменах, имя хоста -> IP
<br><br>
1. **VLAN** - 
	1. виртуальная локальная сеть
	1. локальная сеть, но компы не локально
	1. функция в роутерах и коммутаторах, позволяющая на одном физическом сетевом интерфейсе создать несколько виртуальных локальных сетей.
	1. VLAN – это набор хостов, которые взаимодействуют друг с другом, как если бы они были подключены к одному коммутатору (или, как если бы они находились в одном домене), даже если это не так. В сетях VLAN не требуется, чтобы компьютеры находились в одном физическом местоположении и находились на одном и том же домене, что позволяет логически группировать узлы, а не их физическое местоположение.
<br><br>
1. **HTTPS** = HTTP + (TLS/SSL), TLS = new SSL
	1. HTTP - протокол передачи данных по сети.
	1. TLS и SSL - криптографические протоколы
<br><br>
1. **VPN** - технология для обеспечения сетевых соединений поверх другой сети
<br><br>
1. **VLAN и VPN** 
	1. Локальный. Строится на базе коммутируемого Что такое Ethernet с использованием виртуальных сетей (Настройка VLAN Debian D-Link). Разделение происходит на уровне коммутатора, который имеет возможность выделять на канальном уровне одного или нескольких пользователей в группу по некоторым признакам (порту или МАС-адресу). То есть если есть несколько свичей в локальной сети с поддержкой стандарта 802.1q можно построить между ними VLAN. Применяется только в LAN Локальная вычислительная сеть.
	1. Телекоммуникационный. Предполагает создание виртуальных каналов (туннелей) "поверх" транспортного протокола (обычно IP или Ethernet). Узел-клиент, используя свои учетные данные, устанавливает соединение "точка-точка" с сервером доступа, и уже через этот вновь образованный канал осуществляет передачу/прием данных. 
<br><br>
1. **IP** - адрес системы хоста
1. **PORT** - адрес сервиса внутри этой системы
<br><br>
1. **Контейнеризация** – это форма виртуализации операционной системы, при которой приложения запускаются в изолированных пользовательских пространствах, называемых контейнерами, и все они используют одну и ту же общую ОС
	1. LXC    - многопроцессорные контейнеры на основе разных Linux-систем
	1. Docker - однопроцессорные  контейнеры на основе хостовой Linux-системы
<br><br>
1. **Apache Mesos** - 
	1. вместо деления физической машины на кучу виртуальных, объединяет их в одно целое, в единый виртуальный ресурс.
	1. было  - несколько виртуалок для решения нескольких задач
	1. стало - 1 кластер из всех виртуалок
	1. mesos-master (2-3 шт. для отказоустойчивости) решают когда работать mesos-slaves и выдают им необходимые ресурсы
	1. Zookeeper - штука выбирающая mesos-master
<br><br>
1. **Kubernetes** —
	1. это программное обеспечение с открытым исходным кодом, которое предоставляет API для управления места и способа выполнения этих контейнеров. Оно позволяет запускать контейнеры и рабочие нагрузки Docker
	1. Kubernetes позволяет координировать целый кластер виртуальных машин и планировать запуск контейнеров на таких виртуальных машинах в зависимости от доступных вычислительных ресурсов и потребностей каждого контейнера в таких ресурсах. Контейнеры объединяются в объекты pod
<br><br>
1. **Пример работы CoreOS**:
```txt
Получив последнюю команду, опеределит наименее загруженную машину кластера, возьмет наш юнит-файл, 
	передаст его на выбранную машину, поместит туда, где systemd хранит свои службы и попросит systemd его запустить. 
А после запуска будет мониторить состояние. Если машина, на которой исполнялась служба, неожиданно «упадет»,
	fleet перезапустит нашу службу на другой машине
```
<br><br>
1. **Round-Robin**
	1. n виртуалок, m задач, n < m
	1. каждой i-ой виртуалке даем i-ую задачу
	1. остальные m-n будем давать им же, когда они осободятся
	1. получается по кругу
<br><br>
1. **nameserver (DNSserver)** - служба перевода домена в ip адрес
<br><br>
1. **UpLink** - анал, походу, переводящий разноскоростные трафики
	1. в локалке у тебя 10 б/c
	1. инет на 100 б/с
	1. вот он и переводит
<br><br>
1. **MapReduce** -
	1. модель распределения вычислений (н.п. работа с БигДатой)
	1. сначала главным узлом данные распределяются по рабочим узлам равномерно
	1. каждый рабочий мапит мини-данные (ключ-значение)
	1. дальше у каждого рабочего узла свой ключ
	1. после работы всех рабочих (параллельно) все данные идут к главному узлу
<br><br>
1. **SAS** - улучшенная SATA, поэтому стоит в серверах, а 2 в домашних ПК
	1. у SATA есть трабл тихой ошибки, когда данные записаны частично или хуево
<br><br>
1. **CPU vs GPU**
	1. Ядра CPU выполняют задачи последовательно. За счет нескольких ядер достигается многозадачность, но по-прежнему все данные обрабатываются в едином потоке на каждом ядре отдельно.
	1. Ядра GPU выполняют задачи параллельно.
	1. У GPU дохуя ядер (прям дохуя)
	1. GPU не нужно много кэша, чтобы обрабатывать массивы данных. 
<br><br>
1. **NAT** - механизм преобразования частных IP (используются в локальной сети) в публичные (для доступа в инет)
<br><br>
1. **SSH** - протокол для удаленного управления ОС и данными машины.
<br><br>
1. **NFS** - протокол, позволяющий операционной системе и, в конечном счёте, её пользователю работать с файлами по сети так, как если бы они находились на локальном диске пользовательского компьютера.
1. В отличие от **SMB**, NFS использует протокол связи без состояния. Это дает очень высокую устойчивость к сбоям как сети, так и другого компьютера.
<br><br>
1. **Gentoo** - система, основанная на источниках, где каждая отдельная программа или библиотека загружается на компьютер в виде исходного кода, затем компилируется и устанавливается (Portage).

